Traduttore: Martino Kuntze
Revisore: barbara graziani
La Primavera Araba del 2011
ha catturato l'attenzione del mondo.
Ma ha catturato anche l'attenzione
dei governi autoritari negli altri paesi,
preoccupati che la rivoluzione
potesse diffondersi.
E che, per tutta risposta,
hanno potenziato la sorveglianza
verso attivisti, giornalisti e dissidenti,
perché temevano
che potessero ispirare la rivoluzione
nei loro paesi.
Un illustre attivista del Bahrain,
arrestato e torturato dal suo governo,
ha raccontato che le persone
che lo interrogavano gli hanno mostrato
i tabulati delle chiamate che aveva fatto
e anche i messaggi che aveva inviato.
Ovviamente, non è un segreto
che i governi siano in grado
di intercettare telefonate e messaggi.
È per questo motivo che molti attivisti
evitano, in particolare,
di usare il telefono.
Usano invece strumenti come Skype,
che ritengono immuni
dalle intercettazioni.
Si sbagliano.
Negli ultimi anni,
un intero settore industriale
ha fornito sistemi
di tecnologia di sorveglianza ai governi,
soprattutto tecnologie
che consentono a quei governi
di violare i computer
oggetto di sorveglianza.
Piuttosto che intercettare
le comunicazioni via cavo,
adesso violano il tuo computer,
attivano la tua webcam,
attivano il tuo microfono,
e rubano i documenti del tuo computer.
Nel 2011, alla caduta
del governo in Egitto,
gli attivisti hanno fatto irruzione
nell'ufficio dei servizi segreti,
e tra i tanti documenti trovati
c'era anche questo
sulla divisione internazionale
della Gamma Corporation.
Gamma è un'azienda tedesca
che produce software di sorveglianza
e li vende solo ai governi.
È importante notare che
la maggior parte dei governi
non hanno le capacità interne
di sviluppare questo software.
Quelli più piccoli non hanno risorse
o competenze interne,
per cui c'è tutto questo commercio
di aziende occidentali
che sono ben liete
di fornire loro strumenti
e tecniche a pagamento.
Gamma è solo una di queste aziende.
In realtà, dovrei anche aggiungere
che Gamma non ha mai venduto
il suo software al governo egiziano.
Gli hanno mandato, sì,
la fattura di una vendita,
ma gli egiziani
non l'hanno mai acquistata.
Sembra invece che il governo egiziano
usasse una versione demo gratuita
del software di Gamma.
(Risate)
Questa schermata è tratta
da un video promozionale,
prodotto da Gamma.
Sottolineano,
in una presentazione abbastanza snella,
che la polizia possa fare cose
tipo starsene comodi
in un ufficio con l'aria condizionata
e controllare qualcun'altro da remoto
senza che abbia la minima idea
di quello che sta accadendo.
Lo sapete, la luce
della vostra webcam non si accende.
Niente fa pensare
che il microfono sia stato attivato.
Questo è il direttore generale
di Gamma International.
Si chiama Martin Muench.
Ci sono molte fotografie
del Signor Muench, in giro.
Forse questa è quella che preferisco.
Ingrandisco giusto un po' la sua webcam.
Potete vedere che c'è un piccolo adesivo
posizionato sulla sua telecamera.
Lui sa che tipo di sorveglianza
si possa fare,
e non vuole, chiaramente, che venga usata
contro di lui.
Muench ha detto che intende
usare il suo software
per catturare terroristi
e localizzare pedofili.
Ma ovviamente, sa che una volta
che il software
è stato venduto ai governi,
non può sapere
come questo possa essere usato.
Il software di Gamma è stato
localizzato in diversi server
nei paesi di tutto il mondo,
molti con all'attivo
storie davvero atroci
di violazioni dei diritti umani.
Stanno davvero vendendo
il loro software in tutto il mondo.
Gamma non è l'unica azienda del mercato.
Come ho già detto, si tratta
di un'industria da 5 miliardi di dollari.
Un altro pezzo grosso in questo settore
è un'azienda italiana
che si chiama Hacking Team.
Hacking Team probabilmente ha
la presentazione più accattivante.
La loro demo è molto ben fatta,
perciò ve la farò vedere
perché possiate rendervi conto
delle capacità del software,
ma anche di come viene venduto
ai loro clienti governativi.
(Video) Narratore: Se vuoi vedere
con gli occhi del tuo obiettivo
(Musica)
devi hackerarlo.
["Mentre naviga nel web, invia documenti,
riceve SMS, attraversa i confini"]
Devi colpire diversi sistemi.
["Windows, OS X, iOS, Android,
Blackberry, Symbian, Linux"]
Devi superare il sistema di criptaggio
e catturare i dati importanti.
[Skype & chiamate criptate, localizzazioni
importanti, messaggi, relazioni,
navigare nel web, tra i video e l'audio"]
Essere invisibili e irrintracciabili.
[Immuni verso ogni tipo di sistema di
protezione. Struttura di raccolta occulta]
Dislocati ovunque, nel tuo paese.
[Fino a centinaia di migliaia di obiettivi
gestiti da un unico centro]
Ed è esattamente questo che facciamo.
Christopher Soghoian: Sarebbe divertente,
se non fosse vero,
ma, in realtà, il software di Hacking Team
viene venduto ai governi
di tutto il mondo.
Abbiamo saputo che
l'anno scorso, per esempio,
è stato utilizzato contro i giornalisti
del Marocco dal loro governo.
È stato trovato in molti, molti paesi.
Inoltre, Hacking Team
ha fatto anche una corte intensa
alle forze dell'ordine degli Stati Uniti.
L'anno scorso, infatti, l'azienda
ha aperto un ufficio vendite nel Maryland.
Ha anche assunto un portavoce.
Hanno partecipato
a conferenze sulla
sorveglianza industriale
dove presenziavano funzionari
delle forze dell'ordine.
Hanno tenuto discorsi alle conferenze.
Credo che la cosa
più affascinante sia stata
che hanno addirittura pagato
per la pausa caffè
in una delle conferenze
delle forze dell'ordine
all'inizio dell'anno.
Non posso dirvi per certo se Hacking Team
abbia venduto
la sua tecnologia agli Stati Uniti,
ma posso dirvi che,
se non l'hanno venduta,
non è perché non ce l'abbiano messa tutta.
Come ho detto prima,
i governi che non hanno le risorse
per costruire i propri strumenti
compreranno
software preconfezionato,
e, dunque, per questo motivo,
governi come, diciamo, la Tunisia,
potrebbero usare
lo stesso software della Germania.
Stanno comprando
tutta questa roba preconfezionata.
Il Federal Bureau of Investigation,
negli Stati Uniti,
ha il budget per costruirsi
la propria tecnologia di sorveglianza,
e così per molti anni, ho cercato
di scoprire se e come l'FBI
compie attacchi informatici
nei computer oggetto di sorveglianza.
I miei amici dell'organizzazione
chiamata Electronic Frontier Foundation --
è un'organizzazione di diritti civili -
hanno ottenuto centinaia
di documenti dall'FBI
che elencano le tecnologie di sorveglianza
di prossima generazione.
La maggior parte di questi
documenti è stata segretata,
ma dalle slides si può vedere,
se ingrandisco, questo termine:
Remote Operations Unit.
Ora, quando l'ho visto per la prima volta,
non ne avevo mai sentito parlare.
Studio la materia della sorveglianza
da più di sei anni,
e non ne ho mai sentito parlare.
Così sono andato sul web
e ho fatto alcune ricerche,
e alla fine ho trovato una miniera d'oro
su Linkedin,
il sito di social networking
per chi cerca lavoro.
C'erano molti ex collaboratori
del governo degli Stati Uniti
che avevano lavorato per un certo periodo
per il Remote Operating Unit,
e descrivevano con dettagli sorprendenti
nel loro Curriculum Vitae
quello che avevano fatto
nel loro ruolo precedente.
(Risate)
Così ho preso questa informazione,
l'ho girata a una giornalista del WSJ,
che conosco e di cui mi fido,
e lei è stata in grado
di contattare molti altri -
ex funzionari delle forze dell'ordine
che hanno parlato in forma anonima
e confermato
che, in effetti,
l'FBI ha una squadra apposita
che fa solo quello: violare i computer
degli obiettivi di sorveglianza.
Come Gamma e Hacking Team,
l'FBI ha la capacità
di attivare da remoto webcam, microfoni,
rubare documenti, ottenere informazioni
sulla navigazione web,
sui progetti in corso.
Nasce quindi un grosso problema
con quei governi che
compiono attacchi informatici,
dal momento che terroristi, pedofili,
spacciatori di droga, giornalisti
e attivisti dei diritti umani
usano tutti gli stessi tipi di computer.
Non ci sono telefoni dedicati
agli spacciatori di droga
o computer portatili per i giornalisti.
Usiamo tutti la stessa tecnologia,
e questo implica
che se i governi
hanno la capacità di violare i computer
dei malviventi,
possono violare
anche i nostri apparecchi elettronici.
I governi di tutto il mondo, dunque,
hanno adottato questa tecnologia.
Hanno adottato gli attacchi informatici
come una tecnica
per far rispettare la legge,
ma senza averne discusso.
Negli Stati Uniti, dove vivo,
non c'è stata nessuna
audizione al congresso.
Non è stata passata alcuna legge
che autorizzi specificatamente
l'uso di questa tecnica,
e considerata la sua potenza
e il suo potenziale abuso,
è fondamentale che nasca
un dibattito pubblico informato.
Vi ringrazio.
(Applauso)